Parallel Global Search Algorithm

### 2021-07-09 2021/KMC/PGSA.tex
Добавлена вторая версия

\documentclass[12pt]{article}

\usepackage[cp1251]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{epsfig,graphicx}

\usepackage{graphicx}
\usepackage{marvosym}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{cite}

@@

\oddsidemargin 0cm
\topmargin 0cm
\textwidth=16cm
\textheight=23cm
\thispagestyle{empty}

\begin{document}
\renewcommand{\refname}{}%<----------
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{center}
{\large\bf
Parallel Global Search Algorithm for Optimization of the Kinetic Parameters of Chemical Reactions\bigskip\\} %<== put the title here
Irek Gubaydullin$^{1,2}$,
Leniza Enikeeva$^{2,3}$,
Konstantin Barkalov$^4$,
Ilya Lebedev$^4$\medskip\\       %<== put the authors here
{\em $^1$Institute of Petrochemistry and Catalysis – Subdivision of the Ufa Federal Research Centre of RAS, Ufa, Russia, $^2$Ufa State Petroleum Technological University, Ufa, Russia, $^3$Novosibirsk State University, Novosibirsk, Russia, $^4$Lobachevsky State University of Nizhny Novgorod, Nizhny Novgorod, Russia\\}             %<== put affiliation(s) here
\bigskip
\end{center}

% <==Put your text here.

Одним из направлений лаборатории математической химии Института нефтехимии и катализа УФИЦ РАН является исследование химических реакций методами математического моделирования. Кинетическая модель является основой математического моделирования химических реакций и исходным уровнем при математическом моделировании химических реакторов. С математической точки зрения обратная задача химической кинетики представляет собой задачу оптимизации, поэтому актуальной является задача выбора метода оптимизации.  В данной работе рассматривается решение этой задачи параллельным алгоритмом глобальной оптимизации. Теоретическим базисом данного алгоритма является информационно-статистический подход, детально изложенный в \cite{Strongin2000}. Разработанный алгоритм основан на редукции исходной многомерной задачи к эквивалентной ей одномерной задаче с последующим ее решением эффективными методами оптимизации функций одной переменной. Вопросы распараллеливания алгоритма на разных архитектурах рассмотрены в \cite{Barkalov2016}.

Исследуемый процесс представляет собой преобразование пропана в газ, богатый метаном, на никелевом катализаторе, который является промышленно важным химическим процессом \cite{Uskov2019, Uskov2020}. Экспериментальные данные по предварительному риформингу пропана были получены из работы \ cite {Uskov2020}. Схема реакции состоит из двух реакций: паровая конверсияпропана и метанирование CO$_2$ \cite{Uskov2017}
\begin{gather}
C_3H_8 + 6H_2O \rightarrow 10H_2 + 3CO_2 \label{reac_ref}\\
CO_2 + 4H_2 \rightleftharpoons CH_4 + 2H_2O \label{reac_met},
\end{gather}

Математическая модель задач химической кинетики представляет собой систему дифференциальных уравнений, которая описывает изменения концентраций веществ во времени в соответствии со скоростью стадий реакции. Решение системы обыкновенных дифференциальных уравнений представляет собой вектор рассчитанных концентраций компонентов реакции, которые затем сравниваются с экспериментальными данными.
Математическая задача - минимизировать функционал отклонения расчетных значений от экспериментальных. Целевая функция определяется как сумма абсолютных отклонений расчетных и экспериментальных концентраций:

@@

Таким образом, в результате решения поставленной задачи химической кинетики параллельным методом глобального поиска были рассчитаны кинетические параметры процесса предриформинга пропана на Ni катализаторе.

Для оценки эффективности распараллеливания алгоритм глобального поиска запускался в последовательном и паралелльном режимах, максимальное число задействованных вычислительных узлов составляло 20, соответственно, максимальное число задействованных процессоров (P) было 40. В таблице \ref{table:Acceleration} приведено ускорение полученное при решение задачи.

\begin{table}[]
	\caption{Ускорение на P процессах }\label{table:Acceleration}
	\center
\begin{tabular}{ccc}

         \textbf{P=10} & \textbf{P=20} & \textbf{P=40}  \\

          5,74  &  8,58  &  15,63  \\

\end{tabular}
\end{table}

@@

\begin{thebibliography}{10}

\bibitem{Strongin2000} Strongin R.G., Sergeyev Y.D. Global optimization with non-convex constraints. Sequential and parallel algorithms, Kluwer Academic Publishers, Dordrecht, {2000}

@@

\bibitem{Uskov2019} Uskov, S.I. and Potemkin, D.I. and Kamboj, N. and Snytnikov, P.V. and  Pakharukova,V.P. and Enikeeva, L.V. and Gubaydullin, I.M. and Hussainova, I. Fibrous alumina-based Ni-MOx (M = Mg, Cr, Ce) catalysts for propane pre-reforming. Materials Letters, 	volume = 257, 	p. 126741, 	{2019}

\bibitem{Uskov2020} Uskov, S.I. and Potemkin, D.I. and Enikeeva, L.V. and Snytnikov, P.V. and Gubaydullin, I.M. and Sobyanin, V.A. Propane Pre-Reforming into Methane-Rich Gas over Ni Catalyst: Experiment and Kinetics Elucidation via Genetic Algorithm. Energies, volume = 13, {2020}

\bibitem{Uskov2017} Uskov, S.I. and  Enikeeva, L.V. and Potemkin, D. I. and Belyaev, V. D. and Snytnikov, P.V. and Gubaidullin, I.M. and  Kirillov, V. A. and  Sobyanin, V. A. Kinetics of low-temperature steam reforming of propane in a methane excess on a Ni-based catalyst.Catalysis in Industry. volume = 9, p. 104 -- 109, {2017}

\end{thebibliography}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\end{document}

>>>>

\documentclass[11pt, oneside, a4paper]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
%\usepackage[cp1251]{inputenc} % кодировка
\usepackage[english, russian]{babel} % Русские и английские переносы
\usepackage{graphicx}          % для включения графических изображений
\usepackage{cite}              % для корректного оформления литературы
\usepackage{pavt-ru}

\usepackage{graphicx}
\usepackage{marvosym}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}

@@

\begin{document}

% \title - название статьи
% \authors - список авторов

\title{Parallel Global Search Algorithm }

\authors{К.А.~Баркалов, И.Г.~Лебедев}
\organizations{Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского}

Кинетическая модель является одной из основ математического моделирования химических реакций и исходным уровнем при математическом моделировании химических реакторов. С математической точки зрения обратная задача химической кинетики представляет собой задачу оптимизации, поэтому актуальной является задача выбора метода оптимизации.  В данной работе рассматривается решение этой задачи параллельным алгоритмом глобальной оптимизации.  Разработанный алгоритм основан на редукции исходной многомерной задачи к эквивалентной ей одномерной задаче с последующим ее решением эффективными методами оптимизации функций одной переменной. Вопросы распараллеливания алгоритма на разных архитектурах рассмотрены в \cite{Strongin13, Barkalov2016}.

Исследуемый процесс представляет собой преобразование пропана в газ, богатый метаном, на никелевом катализаторе, который является промышленно важным химическим процессом. Экспериментальные данные по предварительному риформингу пропана были получены в работе \cite {Uskov2020}. Схема реакции состоит из двух реакций: паровая конверсияпропана и метанирование CO$_2$

Математическая модель задач химической кинетики представляет собой систему дифференциальных уравнений, которая описывает изменения концентраций веществ во времени в соответствии со скоростью стадий реакции. Согласно этой моделе можно сформировать оптимизационную задачу, в которой целевая функция определяется как сумма абсолютных отклонений расчетных и экспериментальных концентраций:

@@

В результате решения поставленной задачи химической кинетики параллельным методом глобального поиска были рассчитаны кинетические параметры процесса предриформинга пропана на Ni катализаторе.

Алгоритм глобального поиска запускался в последовательном и паралелльном режимах, максимальное число задействованных процессоров (P) состовляло 40, и ускорение составило соответственно 15,63.

@@

\begin{biblio}

\bibitem{Strongin13}
Стронгин~Р.Г., Гергель~В.П., Гришагин~В.A., Баркалов~К.А. Параллельные вычисления в задачах глобальной оптимизации. М.: Издательство Московского университета, 2013. 280~с.

@@

\bibitem{Uskov2020} Uskov, S.I. and Potemkin, D.I. and Enikeeva, L.V. and Snytnikov, P.V. and Gubaydullin, I.M. and Sobyanin, V.A. Propane Pre-Reforming into Methane-Rich Gas over Ni Catalyst: Experiment and Kinetics Elucidation via Genetic Algorithm. Energies, volume  13, {2020}

\end{biblio}
\end{document}
